



요즘 MBA 는 비추 (사다리가 되지 않음)


MBA 베스트 시나리오는
1. 미국 탑티어 MBA
2. 미국 탑티어 회사 인턴
3. 오퍼 받아서 풀타임 수 년 근무
4. 한국으로 금의환향

위와 같은 게 통하던 시대는 2010년대까지인 거 같음

미국 탑티어 회사에서 수년간 근무가 가능하다면 뒤는 어떻게든 되긴 함.
근데 이게 MBA 만으로는 어려워지고 있음


<네이버 연령파괴 CEO CFO 동시 선임, 토스뱅크도 80년대생 OTT 전문가 영입 (기사)>
  토스뱅크: 82년생 김지웅 CSO 선임. 아마존(아마존 프라임), SK텔레콤(Wavve) 출신


김지웅 CSO 가 고등학교까지 유럽에서 국제학교 다니고, 연대 - MBC - 콜롬비아 MBA - 아마존 본사 프라임팀 3년 근무**** - SKT Wavve 담당 - 토스뱅크 CSO


영어가 꽤 편한 편이었음에도 아마존 근무할 때 주말마다 영어 공부했다고 함. 아무튼 그 후 금의환향 트랙. 영어가 준 네이티브 수준이라 본사 근무 가능.
하지만 실전(?)에선 준 네이티브 수준으로도 영어가 딸려서 영어공부를 열심히 해야 했음.


암튼 모로 가도 탑티어 회사 본사 근무가 Key. 2010년대까진 탑티어 MBA 면 이 기회가 좀 있었음.
(테크면 버클리, UCLA, CMU 까지 유효)

요즘은 확률이 꽤 낮아져서 MBA ROI 를 낮추고 있음.


투입비용은 선형적으로 올라가는데 (환율, 물가, 포기해야 하는 기회비용 등) 리턴값 리스크가 함께 올리감
비자 문제도 포함

(** 비자 정책 달라진 이후 더 힘들어 짐. H1b 주는 곳도 없음. 돈 있는 부모는 Eb5 로 영주권 만들어 줌)


요즘 돈 있는 분들은 그냥 유학만 보내지 않음. (그냥 유학만 보내봤자 다시 한국 들어와야 함)
부모 본인은 투자 이민 신청하고 애들은 영주권 만들어 주고 + 부동산 등등 해서 애들이 취업을 못해도 미국에서 먹고 살 수 있는 경제적 기반까지 마련해주는 게 트렌드.
(그 기반으로 취업 될 때까지 버틸 수 있게 해줌)


유학 자체는 인당 2억 X (최소) 6년 + 부모 노후자금 확보 전제로 고민 가능




한국 대학 - 입사 - 회사돈으로 학위 - 리턴  이 코스가 제일 좋긴 함
--> 이 코스도 좀 문제가 있음. 후배들 중에 스폰서쉽으로 sloan-mit, 하버드 다녀온 애들 있는데,
    (물론 원래 회사에서야 지금 임원되고 또 임원 트랙 밟고 있는데.. 다른 회사는 못감 & 가서 배운 거는 하나도 써먹지 못함)




최적의 루트(ROI 측면에서 가장 가성비 루트)로 생각하는 것은,
한국 대학 - 글로벌 회사의 한국 오피스 입사 - 여기서 두각을 나타내서 HQ 로 트랜스퍼 (성과보단 운이 더 크게 작용) - HQ 경력(미국 MBA 는 옵션)으로 한국 회사 임원 트랙



하버드 MBA 다녀온 애는 고등학교-대학교 과후배(에 같은 회사 같은 본부기도 한 엄청난 인연) 이라 진짜 편한 사이여서 MBA 다녀온 다음에 물어봤음.
(그 친구는 스폰서로 갔다고 방학 때 놀지 않고 악착같이 현지 큰 회사들 인턴하면서 선진 기업 경영 배우려고 하던 친구)

-- A: 야, 하버드에서 제일 크게 배운 게 뭐야?
-- B: 어, 형. 일단 미국에선 미팅할 때 헛소리 하는 애보다 조용히 있는 게 더 마이너스 취급 받더라고요.  헛소리라도 일단 인풋을 해야 인정을 해주고 조용히 있음 정말 바보 됨. 한국사람 특유의 '가만히 있으면 중간은 간다' 이거 극복하는 게 제일 힘들었어요.


근데 졸업하고 한국 돌아와서 한 3개월 미국에서 배운대로 했더니... 팀에서 뭐 이런 XX 가 다 있어? 란 피드백 듣고 바로 예전 모드로 돌아감.
















난 팀원들에게 혼남. 회장님 보고 자료, 본인들 앞에서 리허설 꼭 하라고... 가서 헛소리 하면 안된다고...
'안 할거야' 했더니 알아서 회의실 잡고 캘린더 일정 박아둠. 숙제검사 당함. 속으로만 '독한 놈들' 하고 얌전히 시험 봄.
사실 실무 시절 제일 답답한 게 그거였어서 이해는 됨.

주말마다 사장단 임원전체 워크샵 하는데... 대리 때 지금 아젠다는 내가 제일 잘 아는 거 같은데, 임원들 아무말 대잔치 듣다가 몸에서 사리 나오는 줄...
항상 이야기 하는 에피 중 하나.

모 대표님 시절엔 보고 장표 전체를 영어로 쓰고 영어발표하면 점수를 더 받다가,
오너 일가 중 1인이 대표되면서 하루 아침에 장표에 영어 들어가면 재떨이 날아오는 분위기로 상전벽해..

내가 퇴사 결심한 에피 중 하나가,
당시 전략담당(임원직전 부장)과 전략팀장이 밤11시30분에 전화해서 회사에 있으면 잠깐 오라고 해서..
당시엔 당연히 회사에 있을 시간이라 내려가서 제 담당 프로젝트 브리핑 해줬는데 딱히 나가라는 이야길 안해서 같이 계속 있었음.
그 때가 바뀐 대표에게 보고 자료 만들 떄라.. 그 담당이랑 팀장이 30분을 고민하면서 토론한 내용이
'그래도 TV 정도는 영어로 써도 되지 않을까?' '그래도 안전하게 티비로 가시죠.' '아 그래도 너무 어색한데...' 이런 대화 새벽1시에 30분 듣다가

십 몇조 매출내는 사업부 핵심 전략담당들이 새벽까지 이런 거 고민하는 회사에 미래는 없다...고 생각했음.

물론 틀린 건 저였고...여전히 사업부는 건재하고 항상 위기긴 하지만 성장은 해왔고, 당시 전략담당은 지금은 사장님,
전략팀장님은 부사장에 지주회사 넘버3 ...


요새는 제가 비슷한 역할을 하고 있다는 게 함정. '이 문장은 좀..이렇게 바꿔볼까?' 회장님 보고 버전은 한 7버전 정도 나오는 듯.

그러다가 판교로 와서 대주주한테도 어 그거 틀렸는데요? 라고 미팅 때 이야기하는 문화에 큰 충격...
틀린 예측이었지만 대기업 탈출은 잘 한 결정. 더 신나게 재미있게 일 함.


지금 회사는 대표님까지는 토론 가능, 회장님께는 좀 더 조심하는 수준.. 저랑 같이 일하는 조직은
제가 충격먹었던 그 문화대로 돌아갈 수 있게 노력은 하고 있긴 함.


암튼 요새 제 마인드는 우리의 프로덕트가 장표도 장표 형식이 UX 라서 사용자 (보고 받는 사람) 가
가장 편하게 느끼는 UX 를 구성하는 것도 우리의 업무다...

PPT 문화를 배격하자는 아마존 문화도.. 이야기 들어보면 거기선 대신 문장, 단어 하나하나에 목숨거는.. + 근거 되는 수리 모델링에 돈 때려 박는...
사람 사는데는 결국엔 다 비슷해지더라고요.


짜순님 로레알 이야기 하셔서 급 생각난,
아는 분 (남자 & 디자이너)의 와이프가 그 쪽 계열이셔서 아까 말한 루트로 가심.
한국에서 성과 -> 싱가폴 아시아 본부로 트랜스퍼 -> 남편도 아이도 따라감 -> 남편도 금손 디자이너라 거기서 글로벌 스튜디오에 취직

싱가폴만 해도 다른 기회가 많아 보여서.. 진지하게 생각해 보셔도...
(같은 업종 글로벌 회사 한국 오피스로 전직)



개발직이 이런 게 제일 많은 직군
구글 본사에서 일하는 (한국 오피스 출신의) 한국인 개발자분들 꽤 많음 (개발자는 영어 허들도 낮음)


사실 구글은 본사 개념이 좀 애매하긴 해서...
암튼 re-location 은 꽤 지원해 주는 걸로 알고 있음. 아는 개발자분중에 게임회사 개발트랙 타다가 구글 코리아로 이직 ->
호주 오피스로 relocation 해서 몇 년 다니다가 - 한국 돌아와서 스타트업 창업(CTO) 루트도 있고요.




좀 옛날 사람이긴 한데, 오마에 겐이치 라고 제가 존경하는 분의 명언 중 하나가

사람이 변화하려면,
1) 이사를 하던가
2) 만나는 사람을 바꾸던가
3) 쓰는 시간을 바꾸던가
해야하고 가장 쓸데없고 결과가 안 나오는 게 의지를 다지는 거다.. 라는


인간의 행동변화 & 습관형성에 있어 요새 컨센서스 되고 있는 과학적 발견은...
의지력은 굉장히 희소하고 빈약한 자원이기에 의지력으로 뭔가를 변화시키는 건 실질적으로 불가능 (지속가능성 낮음)
결국 전략을 세우고 거기에 맞게 환경을 세팅해서 본인을 거기다 던져두는 게 가장 확률이 높다... 고 이해합니다.

1) 이사를 하던가 => 평소 다니는 공간을 바꿔라... 로 이해해 주십셔.




https://gibsonbiddle.medium.com/how-to-find-a-great-job-944caa29c980

[[좋은 직장을 찾는 방법]]

제가 17년도에 이직 고민할 때 굉장히 큰 도움이 되었던 글 중에 하나인데,
물론 미국 이야기라 한국과는 디테일이 좀 다르긴 한데 그럼에도 대원칙은 비슷해서...



짜순님의 vc 대표님과의 커피챗도 저 프레임 내에 있어보이는.. 아주 좋은 어프로치 같아요.


이 방엔 안계시지만 PGR 유니버스 어딘가에서 연결되어 지금 저랑 일하시는 분들도 있..(비밀)

보통 많이들 이야기 하는 게 (특히 쿠팡 리크루터들이 많이 하는 이야기던데) 커리어패스의 내러티브가 있어야 유리하다...
단계별로 이 때 이 선택을 한 게 어떤 의미를 가진 선택이냐가 분명하게 그게 다음 스텝도 설명이 되면 좋다...
connecting dots 로 전체 스토리가 일관된 주제를 가진 이야기면 점수를 더 주더라고요.

그런 의미에서 당신은 망..한 거 같다..는 피드백을...(먼 산)
갑자기 급 설명이 안되는 선택이 나와서 ㅋㅋ

[addict.] [오후 8:21] 오늘 갑자기 tmi 대폭발이긴 한데..제가 분야는 다르지만 학교-첫 취업까지가 슈카랑 비슷한 루튼데
[addict.] [오후 8:22] (슈카는 금융쪽이었고 저는 전자-IT쪽인 차이..)
[addict.] [오후 8:22] 슈카 공대장 시절과 비슷하게 저도 백수로 게임-영화-책 이 싸이클이었거든요
[addict.] [오후 8:23] 어머니는 조용히 용돈 좀 주시고, 아버지는 은퇴하셔서 집에 계셨는데 저 밥차려주시고..
[짜장순두부] [오후 8:23] 대기만사성
[addict.] [오후 8:23] 어릴 때야 그러려니 했는데 저도 부모가 되니까..저희부모님이 무슨 생각으로 그 때 저를 나뒀는지 신기하더라구요 ㅎㅎ
[addict.] [오후 8:24] 최근에 사실 아버지가 많이 안 좋으셔서..얼마 안 남았다 생각해서 병원에서 이야기 많이 나눴는데
[addict.] [오후 8:25] 웃긴 게 그 때 했던 게임들, 그 때 읽었던 책 기반으로 지금 회사 프로젝트 디렉팅 하고 있는..
[addict.] [오후 8:26] 아버지는 제가 법대 안 간거 항상 아쉬워 하셔서..병원에서도 그 이야기 하시길래..아버지 저는 지금이 너무 좋아요. 제가 좋아하고 잘할 수 있는 일 좋은 사람들이랑 재미있고 신나게 하고 있거든요..그 때 백수 때 열심히 하던 게임 덕분에 회사에서 인정받고 있어요 ㅎㅎ 했더니 (그 때 어머니가 자리 비우셨을 때라)
[addict.] [오후 8:27] 어머니 돌아오시니까 아버지가 껄껄 웃으시면서 그러시더군요. 당신이 돈 대주고 내가 밥 해줄 때 했던 게임이 지금 업무에 도움이 된다네..
[addict.] [오후 8:28] 그걸로 돈 벌어서 아버지 병원 1인실 비용 내고 있는 거에요..하면서 인생의 아이러니를 느끼던..
[아나키] [오후 8:28] 1인실!!
[아나키] [오후 8:28] 효자!!
[addict.] [오후 8:29] 암튼 크람프스님 말씀처럼 뭐든지 열심히 하면 그게 다 쓰일 때가 생기더라구요. 열심히 했다는 거 자체가 제 스스로의 지향성과도 관련이 있어서 인지
[addict.] [오후 8:31] 그래서 내가 뭐를 (자연스럽게) 열심히 하게 되는지도 잘 관찰해서 알아둬야 커리어 전개할 때도 도움이 되는 거 같아요
[addict.] [오후 8:31] 불효자죠..암튼 뭐 사연이 많습니다만 
[addict.] [오후 8:32] 이게 참 어려운 문제인데요..저희 아버지도 비슷한 루트..그나마 다행인 건 이번에 하도 호되게 당해서…어머니도 비슷한 이야기 하셨는데 (그냥 이대로 살다 가련다..)
[addict.] [오후 8:35] 제가 병원 원무과 앞에서 남들 눈치 안보고 정말 펑펑 울면서 어머니께 이야기 했어요. 그 ‘이대로’라는 게 쉽냐. 지금 아버지 봐라..아버지가 그 이야기 입에 달고 살았는데 지금 이 상황이 그 ‘이대로’의 결과다. 머리속으론 그냥 얌전히 집에서 좀 앓다가 가는 걸 상상하지만 그게 그렇게 되더냐..본인도 힘들고 가족은 더 힘들고 돈은 돈대로 쓰고 이게 바로 아버지 어머니가 이야기 하시는 ‘이대로‘의 현실이다..제발 이젠 자식들 말 들어라. 건강검진 예약해 드리면 가고, 병원에서 뭐 하라면 하고. 그거 다 지켜서 해도 쉽지 않은게 상상하던 이대로 가는 거다…
[addict.] [오후 8:36] 아버지때 호되게 당했으니..어머니는 안 그럴 수 있다면 그나마 다행인 걸로..
[addict.] [오후 8:37] 제가 여기서 저속노화 계속 추천해 드리는 게 최근 경험때문이기도 한데..정말 유병장수..는 앞으로의 트랜드고..그 유병장수 가 얼마나 고통스러운지는 직접 경험해 봐야 알겠더라구요
[addict.] [오후 8:39] 그냥 아버지가 그러겠다는 거 그대로 나뒀다가 ㅎㅎ 암튼 가즈아님 심정 200% 이해되는데 어떻게든 지혜를 잘 발휘해보시길..일단 본인 뿐만 아니라 주변 가족이 힘든 건 막아야 하지 않느냐..는 포인트도 좋을 거 같고
[addict.] [오후 8:40] 아버지 경우 겪으면서 몇 안되는 장점은 어머니가 간호하시느라 탄핵반대 집회 못 나가신다는 거 ㅎㅎㅎ (진짜 웃픈) 
[addict.] [오후 8:42] 이게 어르신들은 본인이 나중에 어떤 상황에 처할지 상상이 잘 안되셔서 그래요..초반에 싸워서라도 그걸 이해시키고 경험시켜야..어케든 나중에가 좀 나아지더라구요. 
[addict.] [오후 8:43] 이게 경험해 보니..현대의학이 사람을 그냥 죽게 안 두는 게 문제…병을 다 고치진 못해도 숨만 붙여두는 기술은 엄청 발달되서..
[addict.] [오후 8:44] 근데 정말 죽기 일보직전이 되면 가족 입장에선 그냥 치료포기하는 게 불가능해요. 진짜 내 손으로 보내는 느낌이라
[addict.] [오후 8:45] 저희 어머니도 스스로 연명치료 하지 말자고 하시고선 막상 의사 만나서 싸인하러 가려니까..자긴 못 들어가겠다고..도저히 못 하겠으니 너네 (저랑 누나)가 결정하는데로 따를 게 하시더군요
[addict.] [오후 8:45] 그냥 제가 들어가서 싸인하고 나왔어요. 어머니를 위해서. 
[addict.] [오후 8:46] 아나키님이 진짜 잘 하신 거죠.
[addict.] [오후 8:47] 어르신들 노년에 노환 상태 + 병 생기시면 본인 의사보다는 남겨지는 가족 상황을 고려하는 게 더 합리적인 거 같습니다.
[addict.] [오후 8:47] 그건 그렇죠 결국은 유전자빨이니까요
[짜장순두부] [오후 8:48] 제가 그 가족력이 매우 안좋은 케이스라 ㅋㅋㅋ
[addict.] [오후 8:48] 근데 그건 또 아무도 모르니까 (사고도 마찬가지고..) 그냥 현재 할 수 있는 최선을 하는 삶만이 선택 가능한 옵션..
[addict.] [오후 8:48] 제가 최근 경험을 하면서 도피하듯이 읽었던 책 중에..
[짜장순두부] [오후 8:48] 뽑기확률 최악 ㅋㅋ
[addict.] [오후 8:48] (조금 어려운 이야기도 있지만) 우리는 왜 죽는가
[addict.] [오후 8:49] 와…명상 이야기인데
[addict.] [오후 8:49] 불교는 왜 진실인가
[addict.] [오후 8:49] 이 두 책이 참 좋았습니다
[addict.] [오후 8:50] 불교..가 특히 호환성이 좋아요. 진화심리학과 뇌과학 신경과학과..
[addict.] [오후 8:51] 저 불교는 왜 진실인가..가 진화심리학 기반의 명상 이야기인데..왜 서양 지식인들이 mindfullness medatation에 이끌렸는지 이해가 잘 되더군요
[addict.] [오후 8:53] ㅋㅋ 암튼 거의 온라인 회식이었네요. comfort food 먹으면서 tmi 잔뜩 쓰기
[addict.] [오후 8:54] (저녁 햄버거 먹음)
[addict.] [오후 8:54] 암튼 영구님 way를 따라서..오늘따라 말이 많았습니다..죄송..
[addict.] [오후 9:06] 암튼 그래서 사실 연말부터 최근까지 좀 조용했습니다 ㅎㅎ 일도 많고 가정사는 이래저래 복잡복잡
[addict.] [오후 9:07] 나름 원붕제소2 연말까진 달리고 있었는데
[addict.] [오후 9:07] 거기에 로아까지
[addict.] [오후 9:07] 1월 들어서는 접속 거의 못했네요
[addict.] [오후 9:07] 2월은 전무
[addict.] [오후 9:07] 원신 붕스 젠존제 소2 로아
[addict.] [오후 9:07] 이렇게 잡고 있었어요 ㅎㅎ
[addict.] [오후 9:08] 2월부터는 로그인도 한번 못하고 있는..이게 또 손이 안 가더라구요..
[addict.] [오후 9:08] 그나마 발라트로 안드로이드 버전 + 회귀수선전 에 아까 말씀드린 책들 보면서 현실 도피를..
[addict.] [오후 9:09] 현실의 인력 (회귀수선전 표현)이 너무 강하니까 다른 성계, 중경계(=티바트 등등)로는 못 가던..
[짜장순두부] [오후 9:10] 아크라시아를 지켜주셔야...ㅠ
[가개비] [오후 9:11] https://www.youtube.com/watch?v=TRYNsk0S4ZE
[addict.] [오후 9:12] 그래야 하는데요..어느새 모챌익 마감이 다가오는..
[addict.] [오후 9:18] 약소합니다! 걍 편하게 생각하시길 ㅎㅎ
[addict.] [오후 9:19] 미장만 좋았어도..더욱 큰 거를..(고점대비 수익률 - 30% 나는 중)






























