





https://m.blog.naver.com/onejejuwave/223806312288

https://blog.naver.com/shiner2004/223806588092

https://m.blog.naver.com/PostView.naver?blogId=pillion21&logNo=223783733326&navType=by
[ji] [오후 4:21] https://m.blog.naver.com/PostView.naver?blogId=pillion21&logNo=223783733326&navType=by
[ji] [오후 4:21] 1,2,3,4,5 가 강의 사전 질문 답변 모음이네요





250322 알바트로스님 강연 후기 for 엣지방 (둠칫)

1. 준비에 대하여
이쪽 일(투자)이 정말 준비를 많이 해야한다.
근데 처음엔 잘 모른다. 준비를 별로 안 해도 벌 수가 있으니까.
그게 모든 불행의 시작이다.

2. 정답에 가까운
수익은 길게, 손실은 짧게
이게 가장 정답에 가깝다. 하지만 어렵다.
그러니 수익은 길게 끌고 가되, 오른쪽 어깨에서 매도해라.

3. 앞으로 만들어나가야하는 그림
평가 금액을 눌렀을 때 종목 비중이 제일 큰 게 수익이어야 한다.
손실이 큰 종목은 결코 평가 금액 사이즈가 위로 올라가면 안된다.

4. 가치 투자에 대한 오해
마이너스 나는 종목을 안전마진이라 생각하면서 계속 두고, 사고 또 사는 게 아니다.
수익 나는 종목은 손익비 떨어질 때부터 매도하고, 손실인 종목도 일정 손실에서 다 커트시켰다.
손실관리는 엄격하게.

가치 투자와 추세추종 트레이딩에서 회사(종목)을 고를 땐 다르다. 당연히 다르다.
그 다음에 하는 행동은 똑같다.
수익은 길게 끌고가는 거고, 손실은 가차 없이 자르는 것.

5. 오답 지우기
첫 번째 오답은 정말 여러 번 강조했다.
손실 난 종목 포지션 늘리지 않기. 이게 내가 찾은 첫 번째다.
물론 좋은 물타기도 있다. 하지만 끝내 계좌를 클로징했던 모든 사람들은 다 물을 탔기 때문이다.
주식은 편한 게 하나가 있다. 손해나는 종목의 비중은 자동으로 줄어든다는 것. 자동으로 리스크를 막아주는 거다.
하지만 수많은 투자자들이 포지션을 키움으로써 그 리스크를 너무 크게 키워버린다.

두 번째 오답은 레버리지.
이 두 가지를 같이 하는 건 인생을 너무 도박으로 사시는 거다.
집에 가서 계좌를 평가 금액순으로 놓고 상위 종목이 수익인지 손실인지만 보면 된다.
손실이라면 절대 방치하면 안되고 어떻게든 관리를 해야한다.
수익금액이 큰 종목이 비중 넘버원으로 올라와야 한다.

6. 종목 선정
진짜 많은 노력이 필요하다.
내가 아는 주식시장의 선수들은 우리가 상상하는 수준이 아니다.
근데 일반 투자자가 그렇게 살 수 없지 않나. 그럼 조금 다른 생각들을 해야한다.

7. 승률 게임
내가 트레이딩을 통해 돈을 벌 수 있을지 없을지 볼 때,
작게 작게 벌고 크게 깨지는 그래프라면 트레이딩으로 성공은 어렵다.
손절 안 하고 버티면 승률은 높아지지만 한번 맞으면 크게 내려온다.

8. 손익비 게임
수익 내는 원천을 어디로 가져갈 것인가에 대해 고민을 해봐야 한다.
내가 승률 게임을 할 것이냐 아니면 손익비 게임을 할 것이냐.
손익비 게임 말고는 답을 찾는게 너무나 어렵다.
개인 투자자들이 잘하는 수익은 짧게, 손실은 길게 (존버)가 하락장에 걸리면...

"국장에서 계속 끌고가면 다 터지던데"
시종일관 끌고 가는 게 아니다.
오른쪽 어깨에서 매도하란 얘기다. 오른쪽 어깨에서 절대 사지 말란 얘기다.
이 그림을 그려나갈 줄 알아야 한다.

인생도 손익비다.
이걸 해서 내가 감당할 리스크와 내가 얻게 될 리턴을 따져서 리턴이 크면 하는 거다.

그럼 손익비 게임을 어떻게 해야할까.
손실은 자르면 된다.
손익비를 깨버리는 건 손실을 방치하는 거다.
손익비를 완벽하게 깨버리는 건 손실을 방치하는 것 플러스 손실난 물량을 키워버리는 거다.

9. 멘탈 게임
촘촘한 자금 관리.
돈도 없는데 무슨 자금관리까지 하냐. 맞다. 돈 없을 땐 그런 게 어딨나.
근데 그런 생각을 하면서 움직여야 한다.

10. 매도는 편하게
개인 투자자가 뭘 정말 잘해야 된다고 생각하냐면 매도를 편하게 해야한다.
매수는 노력하면 될 수 있지만 매도는 노력해도 완벽한 매도 타점을 찾을 수 없다라고 쓰지 않았나.
매도는 너무 고민하지 말아라.
이게 더 갈까?팔아야 하나 말아야 하나 고민되면 절반 팔아라. 그냥 그게 편하다.
절반 남겨두고, 불타기는 그 자리에서 하는 게 아니라 무릎 근처에서 하는 거다.

이 게임을 단박에 가려고 하면 어렵고 길게 보면 쉽다.
찬스를 다 잡으려고 하지 마라. 찬스를 다 잡으려고 하면 어려워진다.

벌어도 과정이 있어야 한다.
투자는 내가 과정이 별로인데 잘 나갈 때가 있고, 과정이 좋은데 결과가 안 좋을 때가 있다.
여기가 수많은 분들이 어려움을 느끼는 지점이다.

11. 나를 아는 것
기질과 노력이 만나면 곱셈도 아니고 제곱의 폭발력을 갖는다.
자신이 어느 쪽에 재능이 있는지를 빨리 찾아야 한다. 나를 아는 게 중요하다.
어쩌자고 막 가고 있는 주식을 한참 거기서 사는가.
거기서 사면 이미 지는 게임이다.
투자가 뭐예요 라고 물어보면 나는 이렇게 답할 것 같다.
내가 도대체 어떤 사람일까, 내가 어떤 상황에서 공포감을 느끼는 걸까.

옛날에는 돈을 잃을까봐 너무 무서웠던 시절이 있었다.
무서우니 위축되고, 시장에 들어가는 순간 무서웠다.
다른 돈벌이가 없었으니 트레이딩으로 승부를 봐야겠는데 하지만 무섭다 느낀 세월이 제법 길었다.
그 세월을 어떻게 견디셨습니까 라고 하는데, 진짜로 몰입을 해버리면 무아지경이 된다.
이건 그냥 내 얘기다. 그러다 어떤 순간을 만나게 되냐면 아무리 봐도 나보다 열심히 한 사람이 없는 것 같았다.

그 때 정식 사무실이 아닌 곳에서 시작을 했다.
내가 할 수 있는 건 그냥 여기에다 모든 걸 때려넣는 것 밖에 없었다.
포기를 하더라도 여러분 위치에서 최선을 다 하고 부딪혀보고 그리고 안되면
그냥 미련없이 떠나시라고 말씀드리지 않나.
왜 미련없이 못 떠나냐면 여지를 가지고 하셨기 때문에.
제 주위에서 진짜 다 때려넣고 안 되서 떠나신 분들이 계시다.
그리고 지금 너무 다 잘 사신다.

무언가를 내가 전달해 드리고 싶다, 도대체 뭘 전달해드릴까 생각했던 것 중에서
끝내 전달되지 않겠구나 아쉬웠던 건 그 당시에 그 어려움을 어떻게 넘어왔는지.
그건 전달이 안되겠구나 하는. 왜냐하면 시간이 많이 흘러버렸다.
또 그걸 전달해 드리는 게 맞는지에 대해서도 모르겠다는 생각이 든다.
왜냐면 나는 포기가 없었다.
근데 내가 여러분들에게 끝까지 가세요 라고 말하는 게 과연 맞을까라는 의문에 도달했다.
그 대신 여러분들이 준비를 어떻게 할 거냐에 대한 이야기를 하고 싶었다.

12. 좋은 준비란
진정성. 집요함.
진짜 끝을 보겠다 라는 마음.
소위 정말 돈을 버는 분들은 정말 어마어마하게 보고 어마어마하게 읽는다.
여러분들이 여러분하고 대화하셔야 한다.

13. 준비를 어디까지 할 것인가
먼저 내 실력이 궁금하면 내 계좌와 시장의 수익률을 따져보면 된다.
그럼 그 다음에 내 실력이 좋다면 하시면 된다.
그 다음 이제 내 현실을 봐야한다.
내가 직장인이고 시장에 쏟아부을 수 있는 시간이 몇 시간인지를 생각해봐야 한다.

그리고 그 전에 먼저 결정지어야 할 것이 있다.
내가 여기에서 어디까지 가고 싶은지.
100억 1000억 아니 그런 숫자들 말고,
이 게임을 어디까지 하실 거냐, 평생 할 거냐 아니면 먹고 살 만큼, 강남에 집 한 채 살 정도 등 각자 목표가 있을텐데
그 목표를 스스로 물어봐야 한다.

14. 올라가고 싶은 산이 히말라야면 어떻게 해야하나.
기초 체력부터 몇 년을 준비해야 한다. 그리고 희망봉에 깃대 꽂고 오는 거지 않나.
그런데 가고 싶은 게 동네 뒷산, 청계산이다.
그러면 그렇게 할 필요가 없다.

히말라야 가고 싶은 건 내 꿈이지만 기초 체력 쌓고 이런 걸 할 수 있는 상황이 아니면 히말라야에 가면 안 되는 거다.
그냥 청계산 가도 행복하다. 근데 수많은 투자자들이 청계산 올라갈 준비를 하고 히말라야를 간다.
그럼 싹 얼어죽는다.
시장에 대한 속성도 전혀 모르는데 돈은 갖다 막 넣어버린다. 그러지 마시라는 거다.
내가 내 수준을 알고 내 목표를 설정하고 내 수준과의 괴리가 뭔지를 따져보고 어떻게 할 건지 생각을 해야한다.

청계산을 타다 보면 다리에 근력이 붙는다.
그럼 좀 높은 산에 가볼까? 그래서 지리산에 가는 거다.
갔는데 어 되네? 그럼 좀 다른 산도 한번 가볼까? 이렇게 가는 거다.
안 쌓이는 것 같은데 쌓인다.

청계산 갈 체력밖에 안 되는데 히말라야를 간다. 그리고 거기서 죽었으니 소식을 못 듣는다.
여러분은 이 투자 시장에서 일어난 비극을 모른다.

동네 산이 하나 있다. 수저를 하나 쥐어 준다.
이거 다 퍼다가 옮겨봐 그러면 누군가는 그냥 수저 집어 던지고 가거나,
말도 안되는 소리 하고 있다 그러지만
누군가는 그냥 계속 퍼다 나르면 그래도 어느 정도는 옮겨지겠지 생각하는 사람이 있다.
이런 생각을 가진 사람들은 시간이 가면 아주 미세한 차이가 정말로 큰 차이를 벌려버린다.

15. 세월이 지나니 보이는 것
진짜 어쩔 수 없이 해드릴 수 있는 말은, 세월이 지나니 보여지는 게 있더라.
코로나 때, 8월 5일, 국장은 난리 났다고 다 떠나는데 다 떠나면 어떻게 되나.
그걸 빈집털이라고 하는 거다. 다 팔고 가버려서 시장에서 팔 사람이 더 이상 없다.
시장에서 팔 사람이 더이상 없으면 조금만 들어와도 주가는 바로 튀어버리는 거다.
그래서 남들이랑 조금 다르게 생각하고 다른 포지션을 취하는 것에 익숙해지셔야 한다.
처음에는 나도 안됐지만 어느 순간에 되기 시작했다.
해줄 수 있는 말이 먼저 이 길을 간 사람으로 시간이 지나니까 보이더라는 말이라는 게 미안하다.
그럼에도 내가 아는 얘기는 그거 말고 빠른 길을 모르겠다.

16. 다시, 손익비 게임
손익비 게임을 어떻게 하냐는 방법적인 건 너무나 많다.
그걸 알아가기까지는 시간이 걸린다.
특별한 뭐가 있어서가 아니고, 벌 때 많이 벌고 깨질 때 적게 깨지면 게임이 되는 거다.

이게 왜 어려울까, 두 가지 때문에 어렵다.
첫째, 방법을 찾기까지 어렵다. 하지만 이게 쉬울 줄 알았나, 당연히 어렵다.
하지만 그 과정이 불가능한가? 아니다. 주식, 파생, 코인 다 찾을 수 있다. 이건 우리들의 숙제다.
둘째, 방법을 찾아다 해도 깨지는 구간을 버티기가 어렵다.
여기에서 멘탈 게임이 필요하다.

인생을 걸고 투자판에 들어오려면
월드컵, 텔미, 손흥민...세상일을 정말 다 몰라야 한다.
이 바닥에서 실패하면 너무나 외롭다. 실패하는 순간 주위의 사람들은 사라진다.
그 스토리 들어줄 사람 아무도 없다. 그러니 인생을 걸고 들어올 거면 각오를 해야한다.
내 인생을 다 때려 넣어 버렸는데 누구랑 비교를 하나. 비교할 사람이 아무도 없다.

그러니 그게 아닐 거기 때문에 각자의 수준에서 하면 된다고 하는 거다.
그렇게 해도 충분히 가능하다.

17. 확률 게임
이 게임이 뭔지 모르겠지만 51, 52프로의 확률을 가지고 믿고 계속 가는 거.
나는 확률 게임을 하는 사람이고 내가 또 한 장의 카드를 가지고 있다는 확신이 일단 서야 한다.
확률 게임을 성공리에 가져가려면 모수, 굉장히 많은 샘플이 필요하다.
무슨 얘기냐면 여러분이 카드 한 장을 더 가지고 있다. 그럼 여러분이 백전백승 하나?
그렇지 않다. 비록 카드 한 장을 더 받아도 이 한 판은 질 수 있다.
그런데 게임의 횟수가 계속 되면 나는 이기는 거다. 이게 확률 게임이다.

여러분이 이런 판에서 지금 카드를 친다면 그냥 여기서 이탈하지 않고 적절하게 자금 관리하면서 계속 하시면 된다. 그런데 어떻나. 스스로 이 판에서 몰빵을 치던지 아니면 이 판의 횟수를 굉장히 줄여버린다든지 이러면 이건 확률 게임에서 이탈하는 거다. 결국, 이게 확률 게임인가를 받아들일 거냐 말 거냐 또한 정립해야 한다.

확률 게임이다 하고 정작 물리면 안 팔아. 손해 봤는데 안 판다.
종목에 집착하고 사랑에 빠진다 하잖나. 그냥 끝까지 간다.
이건 이미 확률 게임에서 이탈한 거다.

힘들 때 깨달음이 하나 있었다.
남들이 아니라 해도 나는 이건 확률 게임이다 라고 받아들여야 한다.
그럼 어떻게 해야 하나.
내가 가진 카드가 우위에 서는 카드인지 아닌지를 확실하게 알아야 한다.

근데 주구장창 터지는 구간을 만나는 상황이 생긴다.
이제 여기에서 필요한 건 내 카드가 유효한지 생각하는 거다.
나는 분명히 카드 한 장을 더 들고 있다 생각했는데 시장이 바뀐 거 아니냐는 현실적인 의문을 가지셔야 한다.
버텨야 되는 구간인지 아니면 시장에 근본적인 변화가 생긴 건지.

18. 마음의 불 다스리기
여러분이 어떤 사고나 실수로 깨졌을 때, 자기도 모르게 이걸 단판승으로 끝내버리고 싶다는 유혹을 많이 느낀다. 그게 진짜 위험한 생각이다. 다스리고 이겨낼 수 있는 힘을 가져야 한다. 근데 그게 정말 힘들다 그러면 승부를 보되,틀리면 진짜로 일어서시면 된다.

19. 수익은 길게, 왜 어렵나
어렵지 않다. 고점 대비해서 20% 깨지면 20% 정리하고 30% 깨지면 30% 정리하고 50% 깨지면 반절 정리하고 다시 가면 놔두면 된다. 되게 심플하게 할 수 있는데 수익이 사라지면 어떡하지? 이 생각 때문에 일찌감치 팔아버리는 거다.

20. 손실을 어떻게 견디나
종목이 고점 찍고 가다가 다시 쭉 가고 그러다 내려오면 기분이 나쁘지 않나.
그 때 뭘 하면 되냐면, 고점 찍기 직전의 날로 돌아가 보는 거다.
이 날 어땠지, 기분 좋았지. 그럼 이게 슬퍼할 일이 아닌 거다.
무슨 경험을 하면 되냐, 여러분의 수준을 하나하나 높여가면 이게 다 돌파가 된다.
무릎에서 사라고 했더니 머리 꼭대기, 목에서 사고 그러니까 문제가 되는 거다.

이런 것들을 돌파해 나가다보면 돈에 내성이 생긴다.
여러분이 여러분의 실력을 믿고 여러분이 가진 카드를 믿고 그냥 계속 가면 이게 되는구나라는 확신이 있으면 된다.

"저는 그 카드를 못 믿겠는데요"
왜 못 믿을까. 여러분의 과정이 대단한 게 아니라서 못 믿는 거라는 분들이 있다.
저는 이러이러한 방법을 하는데 계속 통할지 모르겠다.
그건 나도 모른다.

21. 정말 완벽하게 믿는 이야기
등가교환법칙. 과정은 여러분만이 안다. 다른 사람은 죽었다 깨나도 모른다.
과정이 진짜 괜찮으면 여러분이 가진 카드에 확신이 선다.
돈을 무심히 보는 힘 어떻게 생기나. 맷집 어떻게 생기나. 막 싸워보면 생기잖나.
돈도 마찬가지인 것 같다. 벌고 잃고 그 과정을 계속 하다보면 어느 순간에 맷집이 생긴다.

22. 진짜 하고 싶은 이야기
여러분 수준을 정확하게 인지하기.
돈의 크기는 바벨 무게랑 똑같다고 생각한다.
20키로 드는 사람이 100키로 들면 죽는 거다.

돈을 늘리면 늘릴수록 이 게임은 고난이도로 흘러간다.
여러분이 바벨을 얼마나 들 지 누가 아나. 여러분 말고는 아무도 모른다.

***
사실 이 게임은 그렇게 어려운 게임이 아니다.
그래서 처음에는 사이즈를 작게 해서 여러분 수준으로 자꾸 타진해보라는 거다.

돈을 너무 바라보지 말아라.
활 쏘는데 과녁 보지 말고, 내 자세를 보고 그냥 시위를 놓고 그게 텐인지 나인인지 어디인지는 관심을 끊는 거.

확률이 높은 데서 계속 움직이면 어느 순간에 사이즈가 커지고
그게 세월이 흐르면 조금 쉬워진다.
그리고 승부처가 오면 과감하게 때려라. 주저하지 말고 때려라.
뭐 나만 깨져? 다 깨지는데? 그렇게 생각하면 된다.

이 시장에 있다보면 폭락장을 무조건 만난다. 주저주저할 생각이 없다.
그 때는 용기를 내셔라. 그리고 계좌 보지 마셔라.
그 땐 야 알바트로스도 깨지고 있고 다 깨지고 있다 이렇게 생각해라.

옛날부터 그런 마음을 키워왔다.
이제 승부를 봐야할 때라고 뛰어들었는데, 맞닥뜨린 게 뭐냐면 돈의 움직임에 내 마음이 움직이는 거였다.
그게 너무 힘들었다. 돈이 커져버리면 마음도 힘들었다.
내가 제어하지 못하면 이건 안 되는 게임이다.

답을 다른 사람에게 찾으려 하지 말고 여러분 안에서 찾으셔라.
여러분 스스로와 계속 대화해보셔라.
내가 어디까지 가고싶은지 나는 어떤사람인지.